CONCEITO 01: INTRODUÇÃO
Nas aulas anteriores, vimos
como usar gráficos univariados
e bivariados para visualizar
os dados
com uma ou duas
variáveis por vez.
Costumamos usar gráficos
posicionais, como os de dispersão,
ou de comprimento,
como os de barra,
para codificar as variáveis.
Isso porque nossa percepção
dos valores é mais precisa
com essas codificações.
Isso é um problema quando usamos
os gráficos multivariados
ou gráficos com três
ou mais variáveis.
Haverá uma ambiguidade
no valor
se tentarmos embutir dimensões
tridimensionais
em uma imagem plana
e bidimensional.
Observe este ponto
em um gráfico tridimensional.
Quais são os valores do ponto
em x, y e z?
Devido à perspectiva,
existem vários valores possíveis.
Resolvemos a ambiguidade
com marcações adicionais,
mas isso não faz sentido
com muitos dados.
Nesta aula, aprenderemos
as codificações que podem ser usadas
para criar gráficos multivariados
eficazes.
Também veremos outras técnicas,
como o faceting,
que expande
os gráficos bivariados
para torná-los multivariados.
Também veremos técnicas adicionais
que ajudarão na análise.